## 基本用法（上）

### 一．配置用户
使用Git的第一件事就是设置你的名字和`email`,这些就是你在提交`commit`时的签名

``` shell
$ git config --global user.name "Scott Chacon"
$ git config --global user.email "schacon@gmail.com"
```

执行了上面的命令后,会在家目录(`/home/shiyanlou`)下建立一个叫`.gitconfig` 的隐藏文件。使用 ls -al查看。



###　二．一般配置方法是:

``` shell 
git config --global <配置名称> <配置的值>
```

如果你想使项目里的某个值与前面的全局设置有区别(例如把私人邮箱地址改为工作邮箱)，你可以在项目中使用 `git config `  命令不带` --global `选项来设置. 这会在你当前的项目目录下创建 .git/config，从而使用针对当前项目的配置。





#### 获得一个Git仓库

有两种方法可以得到它:
1. 从已有的Git仓库中clone (克隆，复制)。
2. 新建一个仓库，把未进行版本控制的文件进行版本控制。




#### clone 仓库

Git能在许多协议下使用，所以Git URL可能以 `ssh://`, `http(s)://`, `git://`  有些仓库可以通过不只一种协议来访问。例如：

``` shell
$ git clone http://git.shiyanlou.com/shiyanlou/gitproject
```



#### 初始化一个新的仓库（respository）
``` shell 
$ git init
```

通过`ls -la`命令会发现project目录下会有一个名叫`.git` 的目录被创建，这意味着一个仓库被初始化了。



### 三．工作流程

git的基本流程如下：

1. 创建或修改文件
2. 使用 `git add` 命令添加新创建或修改的文件到本地的缓存区（Index）
3. 使用 `git commit` 命令提交到本地代码库
4. （可选，有的时候并没有可以同步的远端代码库）使用 `git push` 命令将本地代码库同步到远端代码库




使用`git status`命令查看当前git仓库的状态：

untracked 状态（无足迹的;没有追踪）



使用 `git diff` 命令再加上 `--cached` 参数，看看缓存区中哪些文件被修改了。进入到`git diff --cached`界面后需要输入`q`才可以退出。如果没有`--cached`参数，`git diff` 会显示当前你所有已做的但没有加入到索引里的修改。

``` shell
#查看缓冲区文件修改情况
git diff --cached 
```



使用`-m`添加本次修改的注释，完成后就会记录一个新的项目版本。

``` shell
#将缓冲区内容提交到 local repository
$ git commit -m "注释"
```



除了用`git add` 命令，我们还可以用下面的命令将所有没有加到缓存区的修改也一起提交，**但`-a`命令不会添加新建的文件。**
``` shell
#将所有没有加到缓存区的修改也一起提交
$ git commit -a -m "注释"
```



注意: 

1. 如果是修改文件，也需要使用`git add`命令添加到缓存区才可以提交。

2. 如果是删除文件，则直接使用`git rm`命令删除后会自动将已删除文件的信息添加到缓存区，`git commit`提交后就会将本地仓库中的对应文件删除。

``` shell
#删除文件 自动同步到cached区,commit 后会将本地仓库相应文件移除
$ git rm <file name>
```



最后，使用 `git push` 命令将本地仓库同步到远端服务器：origin (起源)

``` shell
#把local repository 推到远程 remote repository
$ git push origin <branch name>
```





###  四. 分支与合并

Git的分支可以让你在主线（master分支）之外进行代码提交，同时又不会影响代码库主线。

创建一个新的分支：
``` shell
$ git branch <branch name> 
```


master分支是Git系统默认创建的主分支。星号标识了你当工作在哪个分支下。
``` shell
# 查看当前的分支列表，以及目前的开发环境处在哪个分支上
$ git branch 
```


输入git checkout 和分支名可以切换到其他分支：
``` shell
#切换分支
$ git checkout <branch name>
```


通过下面的git merge命令来合并其他分支到主线分支master，-m参数仍然是需要填写合并的注释信息。
``` shell
#切换主分支
$ git checkout mester
#合并 其他分支到主分支
$ git merge -m "注释" <branch name>
```

两个分支都改了同一个文件，则合并时会冲突导致失败。
``` shell
$ git checkout master
$ git merge kanglin
Auto-merging file3
# 合并冲突在file 3
CONFLICT (content): Merge conflict in file3 
# 自动合并失败，解决冲突然后提交结果
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```
合并失败后先用 `git status` 查看状态，会发现文件显示为both modified (两者都修改)。

去除git自动产生标志冲突的<<<<<<等符号后，根据需要只保留我们需要的内容后保存，然后使用 `git add <file name>` 和 `git commit <file name>` 命令来提交合并后的file3内容，这个过程是手动解决冲突的流程。

当我们完成合并后，不再需要合并后的分支时，可以使用下面的命令删除：
``` shell
$ git branch -d <branch name>
```



如果觉得你合并后的状态是一团乱麻，可以把当前的修改都放弃，用下面的命令回到合并之前的状态：

``` shell
#回到之前状态
$ git reset --hard HEAD^
```

通常，一个合并会产生一个合并提交(commit), 把两个父分支里的每一行内容都合并进来。





### 五. 日志

git log命令可以显示所有的提交(commit)，如果提交的历史纪录很长，回车会逐步显示，输入`q`可以退出。

``` shell
$ git log
```



使用 `--stat` 选项会显示在每个提交(commit)中哪些文件被修改了, 这些文件分别添加或删除了多少行内容，这个命令相当于打印详细的提交记录：

```shell
$ git log --stat
```

你可以按你的要求来格式化日志输出。

```shell
$ git log --pretty=oneline
$ git log --pretty=short
#--graph 选项可以可视化你的提交图(commit graph)
$ git log --graph --pretty=oneline
$ git log --pretty=format:'%h : %s' --topo-order --graph
```



### 六. 小结

本节讲解了几个基本命令：

- git config：配置相关信息
- git clone：复制仓库
- git init：初始化仓库
- git add：添加更新内容到索引中
- git diff：比较内容
- git status：获取当前项目状况
- git commit：提交
- git branch：分支相关
- git checkout：切换分支
- git merge：合并分支
- git reset：恢复版本
- git log：查看日志

















